Drahi hostia, Miska, spoluucastnici vecernej fotoskoly, 

dovolte mi predniest kratky pripitok pri prilezitosti dnesnej vernisaze.
V prvom rade Vas chcem vsetkych privitat na dnesnej vynimocnej udalosti - na vystave prac absolventov vecernej skoly tvorivej fotografie.

Dnes vam chceme ukazat, kam sme sa pocas poslednych mesiacov pod vedenim Misky posunuli.

K prihláseniu sa do večernej školy nás priviedla vášeň pre fotografiu a túžba naučiť sa niečo viac.
Stretávali sme sa pri tematických večeroch, kde sme sa spočiatku venovali základným prvkom vo fotke, ako je bod, čiara alebo plocha.
Strávili sme hodiny na prednaskach o umeni, kde sme študovali práce znamych umelcov. 
Vela casu sme makali v atelieri a este viac pri plneni zadani na domace ulohy.
Zazili sme vela zabavy, ale aj vela vyziev. Viem, že nie každému z nás vždy sadli všetky témy.

Mam rada tie momenty, ked si poviem, ze pred pol rokom by som nikdy nebola povedala, ze toto dokazem.
ze sa budem pol roka aktivne snazit porozumiet umeniu.
ze 6 mesiacov stravim hladanim skryteho umelca v sebe. rozvijanim svojho umeleckeho citenia.
no hlavne to, ze moje fotografie budu sucastou umeleckej vystavy.
a ze sa budem pozerat na svet uplne inymi ocami

zda sa mi to trocha paradoxne a neuveritelne, pretoze pred pol rokom som v prejave, ktory som mala pred recnicnym klubom, rozpravala o tom, ako nerozumiem umeniu a chcela by som. 
a teraz tu stojim, spolu s vami, pred nasimi vystavenymi pracami.

Dakujem nasim hostom, ktori sa prisli pozriet na vysledky nasej polrocnej prace na sebe. Mnohi sa aj najdete na vystavenych umeleckych dielach.
Dakujem Miske, ze nam toto vsetko umoznila. Bez jej pomoci a vedenia by sme tu nikdy nestali.
A dakujem aj vam, mili spoluziaci, ze vasa tuzba zlepsit sa vo foteni vas priviedla az sem.

Nazdravie.