nikdy som nebola ten typ cloveka, ktory by mal len 1 oblubenu vec. vzdy sa to postupom casu menilo.
dokonca nie som ani typ človeka, ktorý by mal obľúbených hercov, spevákov, kapely, ... ani som nikdy nemala
keď som bola teenagerka, z času na čas som si kúpila časopis Kamarát. Bolo v ňom veľa plagátov spevákov a kapiel, rozhovorov s nimi a článkov o nich.
Veľa ľudí v mojom okolí mali niekoho, kto bol ich obľúbenec, o kom si vystrihovali články a hľadali dostupné informácie, ktorého plagáty zbierali a vystrihovali si jeho obrázky z časopisov. Ja som nidky nič také necítila ani nerobila.
Raz som sa pokúšala mať obľúbeného speváka a tak som si v časopise niekoho náhodne vybrala, že toto bude odteraz môj obľúbený spevák a budem si o ňom hľadať všetky infošky a vystrihovať všetky obrázky. Žiaľ, nikdy už o ňom v kamarátovi žiaden ďalší článok nevyšiel, takže mi to nevyšlo.
to, čo ostatní zažívajú na koncertoch svojich idolov, myslim ze ja som zazila, ked sme v kyote videli gejsu