Improvizácie - Novoročné stretnutie
===================================

x 1. Ako hodnotíš svoj minulý rok? - Roman G.
2. Začínaš tento rok inak? V čom?
x 3. Ako na Nový rok, tak po celý rok. - Miro
4. Ako si trávil(a) Silvester?
x 5. Prečo výzvy nefungujú? - Vlado Kasarda
x 6. Keby si mal(a) zmeniť jednu vec/jeden návyk a mať lepší život, čo by to bolo? - Vlado K.
x 7. Prečo je také ťažké robiť zmeny? - Nely
x 8. Minulosť treba nechať minulosťou, budúcnosť je pred nami. - Jožo T.

Nely 3x
Vlado I 4x - Prečo výzvy nefungujú? - Vlado Kasarda

--------------------------------
+ Spektakulárny použitý vhodne
+ Šariština
- Čakal odo mňa pravidlá

Súhrnné hodnotenie
==================
- Slovná vata neobsadená, rolu sme mohli spojiť s kontrolou gramatiky
- Odkaz na Zoom chýbal. Moderátorka prípadne VPE to mali skontrolovať a doplniť.
- Úvod pred stretnutím bol hluchý. Nemalo to šťavu.
- Nie všetci mali správne pomenovanú rolu v Zoome. Traja mali len svoje krstné meno.
- Chýbal mi potlesk. Bolo to slabé. Moderátorka nevyzývala.
- Janka vypadávala, páči sa mi, že to prevzal Roman
- Cez prestávku úplné ticho.

Vlado K. - Predsedajúci
+ Začal načas
+ Zhodnotil rok 2020, aj z pozície klubu.
+ Svižné kolečko na úvod - výzvy. K téme stretnutia.
- Gestá mimo obrazu. Pokús sa držať ruky na šírku pliec a ukazovať gestá na kameru.
- Nevyzval v potlesku.

Vlado K. - hodnotiteľ Jozefa:
+ Uviedol cestu a stručne popísal prejav
+ Pekne povedal, že slovo dňa bolo použité priskoro a "nasilu"
+ Konkrétne tipy a odporúčania.
+ Gestá na kameru
- Nepovedal, že rečník projekt splnil

Jozef T. - hodnotiteľ Romana:
+ Popísal projekt
+ Skonzultoval s rečníkom, na čo sa zamerať
+ Konkrétne tipy a hodnotenia
+ Povedal, že rečník projekt splnil
- Gestá skoro nebolo vidieť. Pokús sa nabudúce mať kameru o niečo ďalej od teba.
- Mentee / protégé ... použiť slovenské slová

Janka - Moderátorka
+ Vecný začiatok
+ Príjemne sa počúvala
+ Uvedenie druhého rečníka, konkrétne a nalákalo na prejav
+ Komunikovala so mnou počas stretnutia
- Nespomínal by som veľmi veci zo zákulisia príprav. Najviac jednu krátku udalosť.
- Chýbali mi premostenia medzi blokmi.
- Bolo to vecné, stručné, ale chýbala tomu šťava.

Roman - hodnotenie impro
+ Zhodnotil aj mňa
+ Výstižné hodnotenie
+ Rovnomerné využitie času
- Skús menej pozerať na svoje poznámky. Tvoj pohľad bol často mimo hľadáčika

Nely - gramatický korektor
+ Slovo dňa: spektakulárny, spektakulózny
+ Definícia v chate
+ Zhodnotené slovo dňa a jeho použitie
+ Konkrétne tipy
+ Perličky
- Tak... na začiatku

Miro - čas:
+ Vecne, stručne
+ Povedal časy u každého
- Vstúpil Vladovi do hodnotenia a prerušil ho na chvíľu.
- Odporúčam mať poznámky v počítači, aby si nepozeral celý čas dole